[SPEAKER_00] Već vidite evo tko nam je došao ili tako.
[SPEAKER_00] Ali vi koji ste vani, evo vas lijepo pozdravljam i sve one koji nas prate putem, a čuo sam da nas puno prati, da ima pregleda, puno putem medija, da, tamo je naš biskup, a kažu gdje je biskup, tu je crkva.
[SPEAKER_00] A možemo i mi odgovoriti ovako, gdje smo mi, tu je biskup, da se slažete, hoćemo uvijek ići tamo gdje je biskup i što nam crkva uči.
[SPEAKER_00] Evo što više reći, osim hoće biskup Oče biskupe, izvolite, pošaljite nam lijepe riječi, ohrabrenja.
[SPEAKER_01] Hvala lijepa mom imenjaku na uvodu.
[SPEAKER_01] Evo ja se pridružujem izrazima radosti i zahvalnosti za ovaj događaj, za ovaj drugi Mladi festival u našoj sisačkoj biskupi u Hrvatskoj i izražavam posebno priznanje svima koji su i u ovakvim posebnim recimo to i teškim okolnostima pripremali i evo održali ovo drugo zborovanje u našoj biskupiji u našoj Hrvatskoj po uzoru na Mladi fest koji se već evo trideset jedan puta održao u međugorju evo prošle godine sam i sam predvodio naših tristo mladih iz biskupije na tom jubilarnom trideset mladi festu a ove godine sam došao već malo kasnije, htio sam tamo posjetiti i naše prijatelje i evo bilo je to također vrlo skromno odnosno drukčije, nisu bili predstavnici mnogih naroda, ali su bili domaći mladi iz uglavnom hercegovačkih župa i iz bosanskih dakle gdje su sudjelovali na tom zajedničkom skupu molitve, razmatranja, kateheza, klanjanja pobožnosti križnom putu, molitve krunice i na samim slavljima svete mise.
[SPEAKER_01] Evo hvala svima koji ste i u Hrvatskoj učinili i u našoj Sisačkoj biskupi mogućim da se dogodi ovaj drugi Mladi fest.
[SPEAKER_01] Festival je to mladih, evo zato je lijepo vidjeti vas mlade i kako ste evo lijepo pjevali upravo ovu pjesmu koja se u Međugorju puno pjeva majci Božjoj i vi ste budućnost naše crkve, na vama je i sadašnjost, ne samo budućnost jer vi dajete i danas mnoge lijepe poticaje svojom mladom mladosću, svojim zanosom, svojom odlučnošću da budete Božji, da doprinesete da naša domovina postane više mjesto gdje se vjera živi, ne samo spominje, ne samo kao neka tradicija prenosi nego gdje je ona živa, a to znači da ste i vi nositelji žive vjere i da su to također oni kojima vi to želite prenijeti.
[SPEAKER_01] Evo nešto sam napisao, ne znam hoću li sve to pročitati, ali nešto ću vam reći i od srca, ali i to sam pisao od srca.
[SPEAKER_01] Dakle, tema našeg drugog mladi festa je tko je žedan neka dođe.
[SPEAKER_01] To su riječi iz knjige otkrivenja svetog Ivana Apostola u dvadeset dva poglavlju dakle to su posljednje poruke čak nosi naslov zaključak tu ima desetak rečenica i među njima ne znam druga ili treća je upravo ova rečenica koja u knjizi otkrivenja doslovno glasi tko je žedan neka dođe tko hoće neka zahvati vode života zabadava Dakle, poziva nas apostol sveti Ivan, vidjelac na Patmosu koji je napisao tu knjigu Apokalipsu, odnosno zadnju knjigu svetog pisma, da dođe svatko tko je žedan.
[SPEAKER_01] Pitamo se dakle čega žedan, kamo da dođe i kako da dođe.
[SPEAKER_01] On kaže jednostavno tko hoće, ne kaže svi moraju, nego tko hoće.
[SPEAKER_01] Dakle, naša je vjera ponuda, nije prinuda, nikog se ne sili, svakom se nudi, Isus koji je taj koji zove i kaže neka zahvati vode života, zabadava.
[SPEAKER_01] Voda života sam je Gospodin koji nam život daje i njegov duh sveti koji se slika u tim modelima vode i koji nam želi ispuniti dušu kada smo žedni ne samo nekih naših zemaljskih nego još više nebeskih sadržaja.
[SPEAKER_01] I to nam se daje zabadava.
[SPEAKER_01] To je što bi teolozi rekli gracija, gratum data, milost badava dana, ništa ne može zaslužiti, Bože milost, Bog sam jer je ljubav želi sebe darovati čovjeku.
[SPEAKER_01] Evo mogli bismo reći da sveti Ivan ovim riječima poziva sve koji budu čitali ovu njegovu knjigu i te njegove poruke da pristupe Isusu.
[SPEAKER_01] Prije svega žedan je dakle onaj koji čezne za Isusom, onaj koji ima potrebu da ga susretne, kojega Isus privlači.
[SPEAKER_01] Evo apostoli dakle bodri, poziva da bez straha dođu i da će naći vodu života.
[SPEAKER_01] Evo to je slika.
[SPEAKER_01] Najgore je znate kada bi postojala neka potreba, a ne bi bio nikakav cilj koji bi mogao zadovoljiti tu potrebu.
[SPEAKER_01] Zamislite si da neki putnik ide kroz pustinju nekoliko dana već žedan i iznemogao i sada konačno zadnjim snagama dođe do nekog sela i tu vidi ljude, stanovnike i moli ih vode vode, a oni da mu odgovore voda, što je to, mi nismo nikad čuli za to jel to postoji, dakle to ne bi bilo moguće jer ta potreba koju čovjek ima ima i svoj cilj, ima svoje zadovoljenje.
[SPEAKER_01] Evo Bog je stvorio čovjeka tako da još dok je u krilu majčinu već mu se stvaraju organi, već ima oči koje su prilagođene svjetlu kojeg nikad nije vidio i kada se rodi dijete i progleda ono može dakle reagirati na poticaje svjetla i može gledati.
[SPEAKER_01] Dakle, Bog je stvorio i potrebu ali i sredstvo kako se do te potrebe dođe.
[SPEAKER_01] Dakle, ako ima neka čežnja ali ima i ostvarenje te čežnje, nijedna nije čežnja a da se ne može ostvariti koji je Bog dao.
[SPEAKER_01] Evo dok smo recimo gladni, znamo da postoji jelo koje će nas nasititi, ako smo žedni, da postoji piće koje će nas napojiti i tako bismo mogli nabrajati ako smo bolesni, imamo liječnike koji će nas ozdraviti, ako smo tužni i sami, postoje prijatelji koji će nas utješiti.
[SPEAKER_01] Ako tražimo smisao života, postoji Isus koji će nam ga pokazati i darovati.
[SPEAKER_01] Sveti Augustin je napisao jednu vrlo lijepu rečenicu o kojoj bismo mogli čak napraviti čitavu katehezu, toliko je duboka, a glasi nemirno je srce moje Bože dok se o tebi ne smiri.
[SPEAKER_01] Evo čovjek ima mnogo nemira, ima mnogo čežnji, ali prava najdublja čežnja, čežnja je za Bogom i Bog može jedini ispuniti tu čežnju.
[SPEAKER_01] Čovjek može lutati, može tražiti na krivim mjestima i na krivi način zadovoljenje te čežnje i misli da je nešto pronašao, da je nešto ispunio od toga što traži, ali zapravo često se prevari jer ništa ne može i nitko ne može ispuniti njegove dubine i njegove najdublje čežnje osim Boga jedinoga.
[SPEAKER_01] I ta blizina s Bogom i prijateljstvo s njime jedina je kadra za zadovoljiti čovjekove najdublje potrebe.
[SPEAKER_01] Evo postoji i znanost i sami znate koja se naziva logoterapija, dakle to je nekakvo liječenje smisлом.
[SPEAKER_01] Smisao je čovjeku važan, ako čovjek nema smisla života onda luta i sam se gubi u različitim krivim putovima i pokušajima da nešto pronađe, ali ako pronađe pravi smisao, potpuni smisao, duboki i onaj posljednji smisao svog života, a to je Bog, evo onda može mišlju samo na njega liječiti te svoje rane, taj svoj možda i lutalački i nekada krivi put kojim ide, a važno je dakle da ima taj smisao, a to je dragi Bog.
[SPEAKER_01] Sveta Majka Terezija, evo nedavno smo ju proslavili pet rujna je bio njezin blagdan, stavila je u svim svojim kućama po svijetu gdje žive njezine sestre misionarke ljubavi u kapelu pod križ riječi, ajem trsti ako to dobro znam pročitati, žedan sam, jel?
[SPEAKER_01] Dakle, ona želi reći da je te riječi Isus izgovorio na križu i zapisao ju je sveti Ivan nakon toga kako je Isus znao da je sve dovršeno da bi se ispunilo pismo reče, žedan sam.
[SPEAKER_01] A onda je stajala posuda puna odsta i na takošena izopovu trsku spužvu natopljenu odstom pa je primakošena njegovim ustima.
[SPEAKER_01] Čim je Isus uze odstat reče dovršeno je i prigrnuši glavu predade duh.
[SPEAKER_01] Evo to je u devetnaestom poglavlju Ivanova Evanđelja.
[SPEAKER_01] A sveta Terezija, sveta majka Terezija iz Kalkute piše, s križa Isus vapi, žedan sam.
[SPEAKER_01] Njegova je žeđ bila za dušama, čak i dok je visio tamo, umirući sam prezren, žedan sam, zavapio je Isus na križu kada je bio lišen svake utjehe, kada je umirao u posljednjem siromaštvu, napušten, prezren, slomljenu tijelu i duši.
[SPEAKER_01] Govorio je o svojoj žeđi, ne za vodom, već za ljubavlju, za žrtvu.
[SPEAKER_01] Isus je Bog, stoga su i njegova ljubav i njegova žeć Boga koji je postao čovjekom.
[SPEAKER_01] Ne samo što vas ljubi nego i više od toga čezne za vama.
[SPEAKER_01] Žeđa za vama ljubi vas uvijek čak i onda kada se osjećate nedostojnima.
[SPEAKER_01] Tišina je vrijeme za razgovor s Isusom.
[SPEAKER_01] Što smo tiši to postajemo bliži Isusu.
[SPEAKER_01] Što smo više poput Isusa to postajemo svetiji.
[SPEAKER_01] Evo tako govori majka Terezija, ta velika žena naših dana.
[SPEAKER_01] Evo možemo usput reći i kako je ona Isusa bila također žedna, ne samo da je osjećala da Isus za njom žeđa i za ljudima, za njihovom ljubavlju, za njihovim dušama, nego ona je bila i žedna Isusa i zapravo ga je svagdje tražila u svakom čovjeku, a posebno u onom najbjednijem, najsiromašnijem, najbolesnijem.
[SPEAKER_01] Ona je rekla da ona želi biti među najsiromašnijim ljudima i njima je željela pomagati i zato im je posvetila svoj život.
[SPEAKER_01] Među najsiromašnijima, najpotrebnijima ona je smatrala da su nerođena djeca.
[SPEAKER_01] Ona je rekla kada je primala Nobelovu nagradu za mir u Oslu da nema mira na svijetu među narodima i među ljudima dok postoji abortus, dok se ubijaju začeta nerođena djeca.
[SPEAKER_01] Kako može biti mira među ljudima ako nema poštivanja života od njegova začeća, dakle djeteta koje se ne može braniti?
[SPEAKER_01] Ona je to vrlo jasno i otvoreno rekla pred tadašnjim moćnicima ovoga svijeta.
[SPEAKER_01] Oni ju nisu baš rado slušali o tome, ali su ju pljeskali valjda zbog drugih stvari što je se činila i čini njezine njezin red po svijetu.
[SPEAKER_01] Evo tako je govorila, a mi bismo mogli još koje mjesto u Svetom pismu promotriti koje govori o žeđi, o vodi koja je simbol Duha Svetoga i o našem odnosu prema Bogu i ljudima.
[SPEAKER_01] Evo neka mjesta ćemo još spomenuti.
[SPEAKER_01] Evo u sedam poglavlju Ivanova Evanđelja imamo Isusove riječi koji poziva židove, ako je tko žedan, neka dođe k meni, neka pije koji vjeruje u mene.
[SPEAKER_01] Kao što reče pismo, rijeke će vode žive, poteći iz njegove utrobe, to reći o duhu koga su imali primiti oni koji vjeruju u njega.
[SPEAKER_01] Evo to je završen citat, vrlo slične riječi kao i Ivanove riječi u Otkrivenju na kraju knjige Otkrivenja.
[SPEAKER_01] Isus je dakle rekao, ali je pokazao sasvim jasno tko je cilj te žeđi.
[SPEAKER_01] Ako je tko žedan kaže neka dođe k meni.
[SPEAKER_01] Evo ja ću mu dati, dakle vode žive koje će poteći iz njegove utrobe, a to je Duh Sveti, dodaje Sveti Ivan, evangelista, misleći dakle da ta voda o kojoj Isus govori i koje smo svi mi žedni, a ne misli se tu na neku materijalnu žeć nego na duhovnu žeć je zapravo Duh Sveti.
[SPEAKER_01] Pneumatologija ili teologija o Duhu Svetom govori nam o trećoj božanskoj osobi u slikama.
[SPEAKER_01] Tako Duha Svetoga pripisuje u znakovima, vidi u slikama golub, vjetar, vatra, a također i voda.
[SPEAKER_01] Znamo da se prigodom krštenja Isusova na Jordanu pojavio golub nad Isusom i začule su se očeve riječi ovo je sin moj ljubljeni, u njemu mi sva milina.
[SPEAKER_01] Nizozemski teolog Njuven rekao je da je to temeljni tekst i temeljna spoznaja koju bi svaki kršćanin trebao imati, da je ljubljeno dijete Božje, da je po krštenju svatko od nas postao ljubljeni sin ili ljubljena kći Božja.
[SPEAKER_01] Ako toga nismo svjesni, a on kaže da je to naš glavni grijeh, onda se događa da može čovjek živjeti bez misla, da se osjeća nevoljen ili da nekako gubi tlo pod nogama.
[SPEAKER_01] Ali kada bismo svi duboko vjerovali to, evo ja sam ljubljeni sin Božji, ja sam ljubljena kćer Božja, u meni Bog nalazi svoju milinu, on me ljubi, on je toliko uz mene da je evo sina svoga dao, da je neprestano bliz sa mnom u svim mojim životnim putovanjima i tjeskobama i traženjima, evo onda bismo bili sigurni, onda ne bi naš život nekako vrludao, ne bismo se dali zavesti od različitih kušnja, mi smo voljena bića.
[SPEAKER_01] Kada Isus Farizeju nikome u tumači jedne večeri smisao obraćanja iz života u Božjem kraljestvu, tada mu kaže zaista, zaista kažem ti ako se tko ne rodi iz vode i duha svetoga, ne može ući u kraljestvo Božje.
[SPEAKER_01] Evo tu Isus govori o potrebi da se čovjek ponovno rodi, nitko odem to ne razumije pa pita kako može odrasli čovjek ponovno biti rođen, a Isus mu onda odgovara da je to od vode i duha svetoga.
[SPEAKER_01] Dakle, preporođenje koje se traži za nas da bismo bili novi ljudi, da bi život bio u nama, život je život vječni.
[SPEAKER_01] Evo tu bismo mogli započeti i katehezu o krštenju kao što su te mistagoške kateheze, to znači kateheze tumačenja otajstava koja je već netko primio.
[SPEAKER_01] Recimo kada se krste katehikumeni pa onda oni bi trebali još dolaziti da im se objašnjava da dublje uđu u to otajstvo koje su primili.
[SPEAKER_01] Evo tako je recimo Čirio Aleksandrijski ili sveti Ambrozije bili su posebni oci koji su se tome posvetili pa u njihovim govorima i katehezama pronalazimo doista mnoštvo lijepih i dubokih misli kako možemo i mi svoju vjeru u krštenje produbiti.
[SPEAKER_01] Recimo ima jedno mišljenje današnjih baptista, evo recimo konkretno, ali i Anna Baptista, pa onda i neki evangelika gdje oni kažu kako to što je Isus rekao da se treba krstiti iz vode i duha zapravo je odvojeno, pa onda da ako se malo dijete krsti da je ono većinom samo kršteno vodom, ali još nije kršteno duhu, pa bi trebalo se posebno moliti da i još ga krstiti ponovno kada odraste, kada dođe do spoznaje i sam uzvjeruje da onda bude stvarno kršten i u duhu, ne samo u vodi.
[SPEAKER_01] To doista nekad tako i izgleda kada se samo krsti radi običaja pa onda nema ništa od te vjere.
[SPEAKER_01] A Isus govori o novom životu, o preporođenju.
[SPEAKER_01] Dakle, duh nam se daje, pa makar to bilo i malo dijete, ali je pitanje da li se s duhom surađuje, da li se duhu otvaraju prostori naše duše da on može djelovati i da nas on može mijenjati, da on stvarno od nas učini novog čovjeka, preporođenog čovjeka koji živi duhovnim životom, a ne samo nekim tjelesnim i izvanskim koji možda pokazuje neku pripadnost zajednici i vjernika, ali on nije novi čovjek, on se nije promijenio, njega samo Duh Božji može promijeniti, ali je Duh Sveti dan, kao kada dobijete neki lijepi veliki dar i sada ga ne koristite, stavite ga ne znam, Mercedes dobiješ ali ga staviš u garažu i nikad ga ne uzimaš niti voziš i šta će sada, nikamo ne možeš doći, badava imaš neko lijepo sredstvo i veliki dar, tako i Duh Sveti, ako ga mi ne koristimo, ako mu ne damo da on u nama djeluje onda smo mi, onda smo mi zapravo uskratili djelovanje Duha Svetoga u svom životu koji jest nas preporodio, ali se mi nismo dali da nas on vodi.
[SPEAKER_01] Voda je znak dakle tog potopa i pranja.
[SPEAKER_01] U prvo vrijeme znamo kršćani su se uglavnom krstili u tekućoj vodi, a poslije i u stajačici, u bazenima i to potapanje bi značilo umiranje.
[SPEAKER_01] Znači prvo treba umrijeti starom čovjeku da bi se onda digao iz vode novi čovjek ili u tekućici ako potopimo tog starog čovjeka onda se kaže grijesi su otišli, voda ih je odnijela.
[SPEAKER_01] A sad si ti novi ustao, sad si čist i nema više u tebi starine, grijeha nego si novi čovjek.
[SPEAKER_01] Također i ovo trostruko pranje, ne samo uranjanje znači dakle da umire stari čovjek tojest da se čisti od grijeha i voda ih ispire, evo to je samo simbolizam.
[SPEAKER_01] Međutim, duh svet je taj koji čini da se to događa u duši.
[SPEAKER_01] I čist onda čovjek uskrisuje na novi život.
[SPEAKER_01] Bez obzira dakle je li to odrastao katekumen ili je dijete, ono po sakramentu krštenja postaje novi čovjek, ono se rađa u duhu svetomu za novi život.
[SPEAKER_01] Evo možemo tu malo stati, neka jedna pjesma krene pa ću još probati nešto poslije reći.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozornosti.
[SPEAKER_03] Otvorio je oči mog srca Otvorio je Gospode te želim te vidjeti Želim te vidjeti evo opet ja.
[SPEAKER_01] Evo dakle, htio bih još jednu sliku, a zapravo sam poslije mislio da bi trebalo dvije, pa ću probati nekako dva biblijska teksta malo eksplicirati.
[SPEAKER_01] I radi se o jednom kojeg ste već uprizorili, pa mi je sad malo gotovo i neugodno, ali kad kažu i dvojica govore isto, ne kažu isto.
[SPEAKER_01] Pa prema tome možda nešto ja kažem i što još niste vi rekli kada ste govorili o susretu Isusa i Samarijanke.
[SPEAKER_01] Evo to sam mislio kao jedna tema koja je meni vrlo draga i važna, gdje je dakle Isus u četiri poglavlju Ivanove Evanđelja razgovara s tom Samarijankom, a koji evo razgovor dovodi je do spoznaje da je on Spasitelj.
[SPEAKER_01] Evo bilo je to u Siharu, u Gradiću, u Samariji, na Jakovljevom Zdencu.
[SPEAKER_01] Tu je dakle Isus u samom podnevu i on je žedan i dolazi dakle ta žena zahvatiti vode, a njegovi su učenici, kaže Settivan otišli u grad kupiti hrane.
[SPEAKER_01] I sada Isus je mogao čutiti i mogao je pustiti neka žena dođe, zahvati vodu i ode, ali on je baš htio s njome zapodijeliti razgovor i šta je rekao daj mi piti.
[SPEAKER_01] Evo vrlo jednostavne tri riječi daj mi piti, a ona je začuđena, kaže pa kako ti koji si Židov od mene Samarijanke tražiš da ti dadem piti jer kaže sveti Ivan Židovi se nisu družili sa Samarijancima.
[SPEAKER_01] I Isus na to okreće tu komunikaciju i on govori e kada bi ti znala tko ti to govori, ti bi dakle primila vode žive, evo to je rekao Isus.
[SPEAKER_01] Samarijanka se čudi kako, dakle, Isus govori da će se o to njoj dati vode, a nema ni čime bi zahvatio, a Zdenac se kaže dubok, to je nekakva sada čudna inverzija koja se događa, međutim, Isus se ne da, ne da se šutkati i on ide dalje i njoj tumači, tko god pije ove vode, taj će opet oženjeti, kaže Isus.
[SPEAKER_01] A tko bude pio vode koju ću mu ja dati?
[SPEAKER_01] Ne, neće oženjeti nikada.
[SPEAKER_01] Voda koju ću mu ja dati, postat će u njemu izvorom vode koja struji u život vječni.
[SPEAKER_01] Dakle, iznenađena sam Rijanka kad to čuje da bi mogla dobiti vodu i koja bi bila za vijeke, da joj utaži žeđ, kaže pa daj mi te vode da ne dolazim ovamo mučiti se svaki dan i da ovoga ne žeđam.
[SPEAKER_01] No, nije shvatila što je Isus želio reći jer je ona željela dakle vodu koja ne bi presahnula pa da dakle dobije to i više ne mora tu dolaziti na bunar.
[SPEAKER_01] Ali joj to Isus ne nudi.
[SPEAKER_01] On dakle govori o Duhu Svetom u kojoj tažuje duhovnu riječ.
[SPEAKER_01] I kako se razgovor nastavljao prema svetom Ivanu žena se više svaća da ona doista govori s Mesijom Kristom i nakon što on otkriva njezin život zaključuje gospodine vidim da si prorok a nakon toga odlazi u grad i svima govori što je to Isus rekao te se pita da nije to Krist.
[SPEAKER_01] Dakle već je došla do neke više spoznaje od proroka da je taj Isus možda Krist.
[SPEAKER_01] A onda isamrijanci dolaze i žele vidjeti tog Isusa koji je to ženi sve otkrio i kada s njime razgovaraju tada zaključuju sada više ne vjerujemo zato što nam je to žena rekla nego sami smo čuli i znamo ovo je u istinu spasitelj svijeta.
[SPEAKER_01] Evo do te spoznaje i mi bismo željeli doći jer Isus doista ima tu vodu živu, Duha svetoga koga može dati svakomu kojega za ište i neće više žeđati kada se utaži ta žeđ duhovna da su da susretnemo Boga samoga, da nam Bog dođe u susret, evo tada više ne trebamo ići u tom smislu tražiti neke zemaljske surogate koji bi eventualno mogli privremeno nas nešto razveseliti, ali nas trajno zapravo ne mogu zadovoljiti niti nam tražiti tu našu duhovnu žeđ.
[SPEAKER_01] Evo mogli bismo samo još jednu teološku bilješku staviti ovdje kada se govori o Duhu Svetom i u kom je on odnosu prema Isusu su, mi znamo da istočnjaci govore drukčije o izlaženju Duha Svetoga, pa oni kažu da Duh Sveti izlazi od Oca, čak neki kažu samo od Oca, dok mi na zapadu imamo pa i u vjerovanju Nizersko-carigradskom da izlazi od Oca i Sinja.
[SPEAKER_01] I taj filiopeta i Sinja je bio i kroz stoljeća problematičan, ali meni se čini da je zgodno reći jednu sliku koju je, evo barem sam ja našao, zapisao naš Jurej Križanić koji je ovako opisao odnos izlaženja Duha svetoga, kaže izvor je otac, a Sin je jezero.
[SPEAKER_01] Dakle iz izvora napunja se jezero, a onda se iz jezera izlijeva rijeka, to je Duh sveti.
[SPEAKER_01] Dakle ta voda iz tog izvora, ako je jedini izvor, a to je otac, je istina, dakle došla je samo od oca, Duh sveti, ali i po Sinju, jer je evo i Sin tu koji je, evo poput tog jezera, sudjelovao u izlaženju Duha svetoga.
[SPEAKER_01] Evo tako se može doći do lijepog zaključka da Duh Sveti je upravo rijeka Božje milosti, ta voda živa koja nas čisti, vodi u susret životu.
[SPEAKER_01] On je kako ispovijeda vjerovanje životvorac ili možda neki prevode oživljavatelj, zopojon, dakle onaj koji život daje ili koji nas oživljava, evo jer je on duh života, duh ljubavi, pa neka siđe na sve nas i utaži našu riječ, neka nas sve vodi i nadahnjuje, da svojim žarom rasplamsa našu ljubavbav i sve nas napojitom ljubavlju.
[SPEAKER_01] Evo to je ta jedna slika koju ste već vi imali, pa ja vas zahvaljujem posebno Marino Leggi koja je izvela tu priredbu, taj kratki grg, uprisutnila taj susret Isusa i Samarijanke.
[SPEAKER_01] A ja bih još jednu sliku uzeo iz Svetoga pisma, a to je također iz Ivanova Evanđela iz drugog poglavlja gdje u Kani Galilejskoj Isus čini prvo čudo.
[SPEAKER_01] Učinio je to na poticaj svoje majke, majke Marije koja je također bila na toj svadbi gdje je bio Isus i njegovi apostoli.
[SPEAKER_01] I ona je prva vidjela da su mladenci u nevolji i rekla mu je vina nemaju.
[SPEAKER_01] Evo to je neki kažu najtužnija rečenica u svetom pismu, malo se šalimo.
[SPEAKER_01] Ali uglavnom svakako je bilo tužno za te mladence koji su sada ostali bez veselja.
[SPEAKER_01] I on prvo kao da ne želi, kaže ženo što imam s tobom, nije došao moj čas.
[SPEAKER_01] Ali ona sluti, došao je taj čas i govori poslužiteljima što god vam rekne to učinite, poslušajte ga.
[SPEAKER_01] I onda on dođeista kaže napunite posude vodom i tako dolazi do tog čuda da se ta voda pretvara u vino.
[SPEAKER_01] Mogli bismo reći i to je jedna riječ koju Isus želi utažiti, a to je riječ za radošću.
[SPEAKER_01] Evo voda označuje Duha Svetoga, ali i vino označuje radost, označuje ljubav, označuje veselje.
[SPEAKER_01] Kada nema vina na svadbi, kakva je to onda svadba, neće biti radosti.
[SPEAKER_01] Evo Isusu je bilo stalo i do te ljudske recimo tako radosti, a ona je zapravo simbol Euharistije koja je nebeska radost.
[SPEAKER_01] Evo vrlo zanimljivo, baš sam se našao u Lurdu dvije tisuće osam godine kada je umjetnik marko rupnik sa svojom ekipom tamo na pročelje bazilike stavljao mozaik o tajstva svjetla svete kronice i tu je stavio nad jedna vrata dvoja su vrata nad jedna vrata je stavio isusa i mariju kako sjede za stolom, a na druga vrata je stavio jednu, dakle, zaručnicu i zaručnika kako drže jedan, dakle, bokal vina, odnosno, evo, kaleš pun vina.
[SPEAKER_01] I onda je on to nama tumačio kako je to zapravo teološki važna rečenica, vina nemaju, jer to znači da zapravo ti mladenci ljubavi nemaju i to može se reći, znači onda da nemaju ni životne radosti.
[SPEAKER_01] Pa možda je to tako da neki se ovaj, povezuju u brak i ulaze u ženidbu, a nemaju one prave, duboke, istinske ljubavi.
[SPEAKER_01] I Marija to vidi i govori svom sinu, pomozi im, evo vidiš, oni su u nevolji, treba im vino ljubavi.
[SPEAKER_01] A onda se može reći ne samo za neke mladence ili za mnoge mladence nego može se reći i za crkvu, odnos crkve i Krista.
[SPEAKER_01] Sam se tipavao, kaže da je to tajstvo veliko, dakle ženidba, ali on smjera na Krista i crkvu i Krist je zaručnik, a crkva je zaručnica i mi svi koji vjerujemo u Isusa, evo mogli bismo se u tome prepoznati pa da možda i za nas Marija ne kaže evo oni ljubavi nemaju, oni bi trebali voljeti tebe gospodine ali njihov je ljubav mlaka, slaba, ona vodena, daj ti to malo, umnoži, okreni tu ljubav da bude malo snažnija, da bude žarča, da bude gorljivija.
[SPEAKER_01] Evo to Isus može, treba mu se samo obratiti, treba ga zamoliti.
[SPEAKER_01] Ali zanimljivo da to baš Marija vidi, da ona tu želi posredovati i da to ona čini kada evo svome sinu govori o tome kako evo ovi u Kani nisu imali vina.
[SPEAKER_01] Dakle govori i za crkvu da mi dovoljno ne volimo svoga gospodina, možemo reći i za čitav svijet da također kaže to da vina nemaju, da znači Boga ne vole, da nemaju dovoljno životne radosti, da mnogi ljudi žive kao sjene na svijetu bez prave životne radosti, bez pravog smisla.
[SPEAKER_01] Vidite koliko ih se mladi zavodi, koliko mladih ljudi se drogira, koliko mladih ljudi luta bez cilja svoga života i potrebno im je nekada da udare glavom što se kaže od dno i da se probude, da vide da tako ne može, da to nije pravi put.
[SPEAKER_01] A tu onda uvijek Marija uskakuje, ona kaže evo pomozi gospodine i mi s njom bi smo trebali zavapiti, evo pomozi gospodine spasi nas, pogibili smo i tu se onda pretvara taj život koji je možda bezličan, voden nekako bez okusa u jednu evo radosnu pjesmu, u ljubav, u žar, u ono što ispunja naše dane i pravim smislom hrani naše duše.
[SPEAKER_01] Evo i to bi se moglo uz taj tekst žedan sam pripisati.
[SPEAKER_01] Dakle, žedni smo vode žive, Duha Svetoga, a žedni smo i vina, žedni smo evo radosti života, ljubavi.
[SPEAKER_01] Evo to nam može Marija isprositi.
[SPEAKER_01] Evo ja vam to svima od srca želim i zahvaljujem na pozornosti.